# 通用麻將規則 #

規則參考自[世界麻將大賽規則][1] (網站已消失) 之規則。

# 麻將牌的構成 #
1. 本麻將規則採用一副 136 張的麻將牌，不使用花牌。
2. 136 張麻將牌為 34 種牌各 4 張所組成。
3. 同種牌牌面相同，作用相同，稱為「種」，不同種牌彼此應能明顯區分。
4. 34 種牌可分為「數牌」與「字牌」，或「幺九牌」與「中張牌」。
5. 數牌：共有三色，包含了「筒子」牌、「索子」牌及「萬子」牌，各色有 1 至 9 的 9 種牌，共 27 種牌。
6. 字牌：包含了東、南、西、北，四種「風牌」，與白、發、中，三種「三元牌」，共 7 種牌。
7. 幺九牌：各色「數牌」中的 1 及 9 共 6 種牌及「字牌」 7 種牌，共 13 種牌稱為幺九牌。
   * 幺九數牌：幺九牌中，不包含「字牌」的部份稱為幺九數牌。
8. 中張牌：各色「數牌」中的 2 至 8 共 21 種牌為中張牌。

# 莊家與門風 #
1. 在一局中，四家各屬一風位，沿逆時針方向依序為東、南、西、北。
2. 莊家：即為東家，其他三家統稱為「閒家」。
3. 門風：風牌中與自家風位相同者，稱為「門風」，又稱自風，其餘風牌稱為「客風」。
4. 輪莊：每打完一局後，原來的南家成為新一局的莊家。
5. 圈：每四局為一圈。
6. 連莊：若本局和牌者為莊家，則不輪莊，稱為「連莊」。下一局稱之為一連莊，連莊不具加分功能。
7. 遊戲可不設置連莊，競技規則不可設置連莊。

# 遊戲流程 #

## 開始 ##
每次遊戲開始時皆需先進行執位，每局開始時需先進行開門與洗牌。

### 骰位 ###
擲骰是擲兩個六面皆為 1 到 6 點的骰子。

以擲骰者起數作為 1 ，沿逆時針方向，依序數到骰出的點數為止，最終結果的位置稱為「骰位」。即為，5 與 9 點為擲骰者自己，2、6 及 10 點為其下家，3、7 及 11 點為其對家，4、8 及 12 點為其上家。

### 執位 ###
程序如下
1. 四家先隨意就座。
2. 取東、南、西、北四張風牌牌面朝下洗勻，四張排成一橫排，牌的長端彼此貼齊。
3. 取任意一張奇數牌與一張偶數牌，皆面朝上分別置於橫排兩端，形成一排六張。
4. 隨意一家擲骰並數骰位，得出的一家再擲一次骰。
5. 第二次擲骰得出的骰位，依逆時針方向輪流各取一張風牌。若擲骰點數為奇數，則自奇數牌取到偶數牌；若為偶數，則從偶數牌取到奇數牌。
6. 取得「東」風牌的人稱為起莊，坐於桌上寫的「東」方位，若無則不必移動。取得「南」風牌的人坐在其右手邊位置（下家），取得「西」風牌者坐在其對面位置（對家），取得「北」風牌者坐在其左手邊位置（上家）。

## 圈風 ##
每四局為一圈，圈風依東、南、西、北輪替，遊戲依長度分為全莊戰（東南西北四圈）、半莊戰（東南兩圈）及東風戰（僅東風圈）。圈風僅有輔助記錄功能，換圈風時不需重新執位，輪莊也不受影響，每局仍從東家開始摸牌及打牌。

## 局 ##
一局的開始為洗牌，結束於和牌或流局。

### 洗牌 ###
若為手洗，洗牌時應將所有麻將牌牌面朝下，四人皆以手均勻混合麻將牌後，每人各取 34 張牌，以兩張相疊為一墩，將 17 墩以長邊相鄰長邊方式排成一排，稱為牌牆。排好後推至中間使四排麻將排成近似方形，完成洗牌。

### 開門 ###
1. 由莊家擲骰，數骰位得出「開門人」為何家。
2. 開門人擲骰，數骰位得出自何家前的牌牆開始拿起。
3. 開門人依莊家擲骰數，自牌牆最右端朝左撥走同墩數，作為「槓尾」。而分界以左稱之為「牆頭」。

### 配牌 ###
取牌是依順時針方向，自牆頭開始取牌。
1. 東家先取兩墩牌，後依北、西、南家順序各取兩墩。
2. 重複上步驟三次，至每家各有 12 張牌。
3. 東家自牆頭取第一與第五張牌（第一與第三墩上方的牌），再依北、西、南家順序各取一張牌。
4. 此時莊家應有 14 張牌，閒家應有 13 張牌。
5. 配牌過程中，確認配牌數正確前，應不摸到牌的底面或看手牌，維持牌背朝上，直至四家皆確認配牌數無誤。

### 摸打 ###
1. 配牌完，由東家先打出一張牌。
2. 依序輪流，自牆頭摸一張牌，再打出一張牌至牌河中。牌河需以六張為一排排放整齊，在一排六張放滿後放至第二排，在一局結束前，除「鳴牌」外不可拿取牌河內的任何一張牌。
3. 有人「鳴牌」後，在鳴牌者打出一張牌後，自其下家開始摸打。
4. 摸打至有人和牌或流局為止。

### 鳴牌 ###
1. 打出的牌，他家可以「鳴牌」以榮和或完成一組「基本牌組」。
2. 只能對剛打出的那張牌鳴牌，下一家打牌之後，之前打出的牌便不能再被鳴牌。
3. 鳴牌以完成一組牌，必須把整組牌亮明成為「明組」，明組須置放在明顯且區別於牌河與其他手牌之處。
4. 鳴牌有和牌、吃、碰和槓四種，同時鳴牌時的優先權見細則。
5. 鳴牌者必須先揚聲。不鳴者無優先權，他家可無視其動作繼續摸打。

#### 吃牌 ####
1. 上家打出的牌，與自己手上的兩張牌合起來可組成「順子」，便可喊「吃」，並取該牌與自己的兩張牌組成「明順」。
2. 此組牌除需放在鳴牌應放置的位置外，由左至右應從小到大排起，且將上家打出的牌橫放表示此牌為吃來的牌。
3. 吃牌在喊「吃」後，應等待一秒確認他人無其他鳴牌後，才將自己的兩張牌亮出組成明順。

#### 碰牌 ####
1. 其他家打出的牌，與自己手上的對子同種，便可喊「碰」，並取該牌組成「明刻」。
2. 碰來的牌需標示從何家而來，若為下家打的，則橫放最右邊的一張牌；若為對家打的，則橫放中間的一張牌；若為上家打的，則橫放最左邊的一張牌。

#### 開槓 ####
1. 四張相同的牌，經「開槓」後成為「槓子」。開槓可分為「暗槓」、「小明槓」、「大明槓」三種。開槓後需進行「補槓」。
2. 暗槓：手牌裡有四張相同的牌時，可以拿來開暗槓。開暗槓在自己摸牌後（包含莊家配牌後、補槓後）或吃、碰牌後，打牌前實行。喊「槓」後，先將四張牌亮明給其他三家確認為相同的牌，再將牌以中間的兩張牌面向上，兩端的兩張牌面向下置於鳴牌區。
3. 小明槓：手牌裡有一張與自己的明刻相同的牌，可以拿來開小明槓。開小明槓的時機與開暗槓相同。喊「槓」後，把該牌亮明，加到明刻中未打橫的一端組成「明槓」。
4. 大明槓：其他家打出的牌，與自己手牌中的暗刻同種，便可喊「槓」，並取該牌來與暗刻組成「明槓」。與明刻相同，需標示牌從何家來，若為下家打的牌，則橫放最右邊的一張牌；若為對家打的，則橫放中間的其中一張牌；若為上家打的，則橫放最左邊的一張牌。
5. 對手打出的牌，與自己明刻相同時，不可開槓。
6. 補槓：開槓後，需進行「補槓」，從「槓尾」摸一張牌，稱為「嶺上牌」，嶺上牌恰好完成和牌稱為「嶺上開花」，為自摸和牌。補槓後，若未和牌，則需打出一張牌。

#### 搶槓 ####
當其他家開「小明槓」時，其牌正好是自己所聽的牌之一，便可喊「和」或「榮」並取該牌完成和牌，稱為「搶槓」，此時算開槓者放衝。

#### 和牌 ####
1. 聽牌：手牌只差一張便完成和牌形，稱為「聽牌」。
2. 自摸和：摸打時，摸來的牌正好完成和牌形，稱為「自摸和」。自摸者應聲明「和」或「自摸」表示和牌。
3. 榮和：其他家打出的牌正好能完成和牌形，便可喊「和」或「榮」並取該牌完成和牌。這稱為「榮和」，打出該牌的動作稱為「放衝」。
4. 和牌時，應將手牌揭示並排出和牌形，分為明組與暗組兩區，再依此和牌形計分，其他三家確認和牌形與分數正確後進行分數授受，詳見「和牌形」、「計分」與「授受法」。
5. 只要符合和牌形，無論有無得分皆可和牌，除振聽外無任何禁制。

### 流局 ###
摸打後牌牆剩下 14 張牌時，這 14 張牌稱為「王牌」，不可被移動，需維持牌面向下的狀態至下局開始。若此時打出的牌（河底牌）無人榮和，則宣告為流局，各家分數不變，輪莊進入下一局。

## 結束 ##
在最後一局和牌或流局後，即為一場遊戲的結束。

# 和牌形 #
1. 分為兩類，基本和牌形為一個對子與 4 組牌組成，共 14 張牌，每組可為基本牌組中的「順子」、「刻子」、或「槓子」。特殊和牌形見役種描述，有「七對子」與「十三幺九」兩種。
2. 手牌必須完全符合和牌形方可和牌，未符合時聲稱和牌則會算作「錯和」，詳見罰則中的和牌部份。
3. 只要符合和牌形，無任何役種仍可和牌，僅不計分，效力等同任何有分和牌。

## 基本牌組 ##
1. 順子：三張同色且數字連續的牌組成「順子」。
2. 刻子：三張同種牌組成「刻子」。
3. 槓子：四張同種牌，經「開槓」後成為「槓子」，未經開槓則不算槓子。
4. 對子：兩張同種的牌，稱為「對子」。

## 明暗組 ##
若一組牌之所有牌皆為自摸得來，則稱為暗組，有「暗順」、「暗刻」與「暗槓」，暗槓本身仍需開槓，但不會被搶槓。若一組牌的其中一張為他家放入牌河時，經「鳴牌」而組成，則稱為明組，有「明順」、「明刻」與「明槓」。

## 計分 ##
計分時，以排出的和牌形，加總所有符合和牌形的役種分數，同一類的役種以符合的最高分者計算分數，役種分數詳見分數表。

# 細則與罰則 #

## 配牌 ##
1. 擲錯骰：如果有擲骰過程上的失誤，則發現後應立即重擲。如果四家已經開始取牌，已擲的骰點便當作有效。
2. 開錯門：如果有開錯門的情形，則應立即更正。但若四家皆已取四張牌，則當此次開門有效。
3. 做錯莊：如果有人誤做莊，從牌牆開始取牌，若在正確東家取牌前發現，則應洗牌後重新配牌。若在正確東家取第三次牌前發現，則應繼續配牌至四家皆有十二張牌後，由正確東家跳牌，再依正常程序進行。若正確東家取完第三次牌才發覺，他便喪失此局做莊權利，由做錯莊者擔任此局的莊家繼續此局。此局結束後應照正常輪莊輪至正確東家的下家。
4. 拿錯牌：若有人在配牌時拿錯牌，在他揭看手牌或摸牌面前更正則免罰，否則該疊牌成為生罰張。
5. 翻開牌牆的牌：若有人在配牌時不慎翻開牌牆的牌時，若這些牌為他應取的牌，則當作暴露手牌處理，否則應洗牌重配。
6. 配牌相公：若在打第一張牌至牌河前，發現配牌數量有少，則可以自牆頭取牌補足；若在揭看手牌或摸牌面前，發現配牌數量有多，則由公正局外人或對家隨機取走多餘的牌，置於牆頭更正。其餘情形皆作大或小相公論。

## 打牌 ##

### 細則 ###

1. 上家未將牌打進牌河前，不得伸手摸牌或進牌河阻擋其他家視線。不合正常程序的摸牌，可作「大相公」論。
2. 打牌者的下家，在摸到牆頭的牌時，視為放棄鳴打牌者所打的牌。
3. 先打後摸行為作「小相公」論。
4. 打牌者打牌後，如下家已摸牌，並混入暗手中後，其他兩家便失去對牌河中的該牌鳴牌的權利。
5. 如果打牌者打牌後，下家已摸牌，但未混入暗手前，有人鳴牌，則下家需將牌放至牆頭邊，作為其下次摸牌的牌。
6. 打牌時，不可讀出所打的牌的名稱。如因此而導致對手錯鳴，則以「大相公」論。

### 罰則 ###

1. 摸錯牌：如果摸牌者摸錯張牌或從槓尾摸牌，該摸牌當作有效。若該牌未打出，則作為生罰張；若摸錯牌時正好自摸和，則作大相公論。
2. 翻開牌牆的牌：若在輪到自己摸牌時，翻開了牆頭的任一張牌，則一定得摸取該牌，並作生罰張。若翻開了多張牌，則作大相公論。
3. 翻開對手的牌：如果翻開了對手的手牌，則被翻牌者可以指定翻牌者中翻出的牌數量的牌作為生罰張。

## 鳴牌 ##

### 細則 ###

1. 同時鳴牌時，優先權由高至低為：
   1. 打牌者下家的和牌
   2. 打牌者對家的和牌
   3. 打牌者上家的和牌
   4. 碰牌、槓牌
   5. 吃牌
   多家同時和牌時，依以上順序取最優先之一家，稱為「截和」。除和牌外，若吃牌者在叫吃後已將明順亮出，則其他兩家失去碰、槓該牌的權利。
2. 只有合法的鳴牌有優先權，對不正確的鳴牌，更低優先權的合法鳴牌可取消該不正確的鳴牌。
3. 鳴牌以揚聲為準，不揚聲者對手可無視其動作，繼續摸打。
4. 鳴牌形成的明組，至一局結束前，除開小明槓外，不得再動該組牌。

### 罰則 ###

1. 誤鳴：如果有人鳴牌並公開了該組牌，但立即發現鳴牌不正確，即時更正後，違規暴露的手牌便成為生罰張。
2. 改鳴：如果叫鳴之後，公開牌組前改變想法，改為其他種類的鳴牌，若為合法鳴牌則無懲罰，非法鳴牌則以空鳴論。
3. 空鳴：如果有人喊了吃、碰或槓，但在未公開牌組前改變主意，或無正確牌組完成鳴牌，則在取消鳴牌的同時，應揭露兩張牌作為罰張。
4. 空槓：如果在自己摸牌後喊槓，但在未公開牌組前改變主意，或無正確牌組完成開槓，則容許取消開槓。
5. 錯誤牌組：如果在鳴牌且公開了該組牌後，在任何人從牌牆上摸一張牌後或打出的牌被鳴牌後，發現明組不符基本牌組中的順子、刻子規定則此局失去和牌資格。若在補槓後發現槓子錯誤者，除失去和牌資格外，亦不得再鳴牌或開槓。
6. 錯和：如果有人宣布和牌並公開了全部手牌後，發現和牌不正確，則與誤鳴相同，將暴露的手牌作為罰張，此局繼續。
7. 空和：如果有人宣布和牌，但在手牌公開前改變主意或發現不能正確和牌，在取消和牌的同時，應由公正局外人指定三張牌揭露作為罰張。若無公正局外人，則其他三家各指定一張不同的牌揭露。空和者的手牌在三張以下時，應全數揭露。
8. 在確認和牌正確前，其他三家在喊和後揭露的任何手牌都視為違規揭露，若發現和牌為錯和，牌局繼續，違規揭露的手牌應全數成為罰張。

## 罰張 ##

1. 如果玩家把自己手牌中的牌違規公開，則暴露的牌應維持公開留在桌面上，稱為「生罰張」。
2. 生罰張可以在成為生罰張後的第一次打牌中打出，此後成為「死罰張」，不得再打出。
3. 罰張應放在暗手與牌牆間，若最靠近自家的牌牆已被摸盡，則放在牌河與暗手間，且需與牌河有明確區隔。生罰張應置於死罰張的右邊，且有明確區隔。
4. 罰張不得用來組成明組，鳴牌僅能以暗手中的牌與打入牌河中的牌組成明組。
5. 若企圖以罰張鳴牌，則依鳴牌種類以錯吃、錯碰、錯槓或錯和處理。
6. 特殊和牌形中，「七對子」不能以罰張榮和構成明對；「十三幺九」不能榮和任何罰張的同種牌，三張以上的罰張則不可榮和，僅能自摸和牌。
7. 罰張僅限制明組。罰張可以用來開暗槓，亦可以自摸和牌。

## 相公 ##

1. 如果有人被發現手牌數目不符，這局便失去和牌資格，稱為「相公」。
2. 每家的暗手與明張，槓子計為一組三張的牌，非自己打牌時合計有十三張牌，在自己打牌前，鳴牌或摸牌後應有十四張牌。
3. 如果手牌少了，稱為「小相公」，這局失去和牌資格，不能和牌。
4. 如果手牌多了，稱為「大相公」，這局失去和牌資格，且不得做任何形式的鳴牌。
5. 以上適用於疏忽造成的相公。對於故意犯規者，應施予額外懲罰。

## 和牌 ##

1. 一般和牌形需以二、三、三、三、三共五組形式排列，榮和的一張牌應橫放，顯示為明組。明組需標示自何家拿取；暗組則不得有打橫的牌，以方便識別。特殊和牌形中，七對子需排成七組對子；十三幺九則需將幺九數牌、字牌與重複的一張牌，分成三組以方便辨別。
2. 除錯和、空和、罰張榮和與「振聽」外，任何符合和牌形的牌皆可和牌。
3. 若和牌形無任何役種，稱為「無役和」，計為零分，除此之外皆與一般有分和牌相同。

### 振聽 ###

分為兩種，振聽和牌，依手牌是否公開作空和或錯和論。
1. 捨牌振聽：和牌者不可榮和任何自己所打出過的牌的同種牌，稱為「捨牌振聽」。自摸不在此限，其餘可和之牌亦不在此限。
2. 同巡振聽：和牌者在打出一張牌後，直到自己再次摸打前，稱為「一巡」，若出現可榮和的牌而不和，同一巡之內同一種牌不可榮和，其他種可榮和的牌仍可和牌。


[1]: https://www.worldmahjong.com/zh-hant/%e6%af%94%e8%b3%bd%e8%a6%8f%e5%89%87-2/%e6%af%94%e8%b3%bd%e8%a6%8f%E5%89%87/ "世界麻將大賽"

